---
title: "pico-jxglib で Pico ボードにファイルシステムを実装してフラッシュメモリを有効活用する話"
emoji: "👌"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["組み込み", "raspberrypi", "pico", "raspberrypipico", "usb"]
published: false
---
**pico-jxglib** は、ワンボードマイコン Raspberry Pi Pico の Pico SDK プログラミングをサポートするライブラリです。

https://zenn.dev/ypsitau/articles/2025-01-24-jxglib-intro

今回は、ファイルシステムを実装して Pico ボードのフラッシュメモリ上に LittleFS や FAT のファイルシステムを構築します。

## **pico-jxglib** のファイルシステムについて

組込み用途では、フラッシュメモリをファイルシステムとして扱うことがよくあります。そのためのライブラリとして [littlefs](https://github.com/littlefs-project/littlefs) や [FatFs](https://elm-chan.org/fsw/ff/) があり、比較的容易にファイルシステムを組み込めるのですが、ストレージデバイスを扱うハンドラを最初から作るのは少々面倒です。**pico-jxglib** では、これらのライブラリをラップして、Pico SDK のプログラムから簡単にファイルシステムを扱えるようにしています。

**pico-jxglib** のファイルシステムは、以下の特徴を持っています。

- **共通化されたインターフェース**
  フォーマットとして LittleFS と FAT をサポートし、共通のインターフェースで扱えるようにしています。これにより、プログラムはファイルシステムの種類に依存せずにファイル操作が可能です
- **各種ストレージデバイスのサポート**
  Pico ボードのフラッシュメモリをはじめ、SD カードや USB メモリなどのメディアデバイスをサポートしています
- **シェルコマンドのサポート** 
  ファイルシステムを操作するためのシェルコマンドを提供しています。これにより、Pico ボード上で直接ファイル操作を行うことができます

## 実際のプロジェクト

### 開発環境のセットアップ

Visual Studio Code や Git ツール、Pico SDK のセットアップが済んでいない方は[「Pico SDK ことはじめ」](https://zenn.dev/ypsitau/articles/2025-01-17-picosdk#%E9%96%8B%E7%99%BA%E7%92%B0%E5%A2%83) をご覧ください。

GitHub から **pico-jxglib** をクローンします。

```bash
git clone https://github.com/ypsitau/pico-jxglib.git
cd pico-jxglib
git submodule update --init
```

:::message
**pico-jxglib** はほぼ毎日更新されています。すでにクローンしている場合は、`pico-jxglib` ディレクトリで以下のコマンドを実行して最新のものにしてください。

```bash
git pull
```

:::

### プロジェクトの作成

VSCode のコマンドパレットから `>Raspberry Pi Pico: New Pico Project` を実行し、以下の内容でプロジェクトを作成します。Pico SDK プロジェクト作成の詳細や、ビルド、ボードへの書き込み方法については[「Pico SDK ことはじめ」](https://zenn.dev/ypsitau/articles/2025-01-17-picosdk#%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%82%AF%E3%83%88%E3%81%AE%E4%BD%9C%E6%88%90%E3%81%A8%E7%B7%A8%E9%9B%86) を参照ください。

- **Name** ... プロジェクト名を入力します。今回は例として `fs-flash` を入力します
- **Board type** ... ボード種別を選択します
- **Location** ... プロジェクトディレクトリを作る一つ上のディレクトリを選択します
- **Stdio support** .. Stdio に接続するポート (UART または USB) を選択します
- **Code generation options** ... **`Generate C++ code` にチェックをつけます**

プロジェクトディレクトリと `pico-jxglib` のディレクトリ配置が以下のようになっていると想定します。

```text
+-[pico-jxglib]
+-[fs-flash]
  +-CMakeLists.txt
  +-fs-flash.cpp
  +- ...
```


以下、このプロジェクトをもとに `CMakeLists.txt` やソースファイルを編集してプログラムを作成していきます。

### Pico ボードのフラッシュメモリについて

Pico ボードのフラッシュメモリは以下のようなアドレス範囲を持っています。

- Pico: 0x1000'0000 - 0x1020'0000 (2MB)
- Pico2: 0x1000'0000 - 0x1040'0000 (4MB)

プログラムは先頭の 0x1000'0000 から書き込まれるので、残りのフラッシュメモリをファイルシステムとして利用できます。プログラムが占有する範囲を確認するには以下の方法があります。

- **マップファイルを参照する**
  プロジェクト中の `build` ディレクトリ中に `fs-flash.elf.map` のような名前のファイルが生成されるので、この中から `.flash_end` を検索します。このシンボルの値がプログラムが占有するフラッシュメモリの終端アドレスになります。

- **picotool を使う**
  Pico SDK に含まれる picotool[^picotool] を使って、ビルドした ELF ファイルの情報を表示します。ホスト PC のコマンドプロンプトから以下のコマンドを実行すると:

  [^picotool]: Windows の場合、`C:\Users\username\.pico-sdk\picotool\x.x.x\picotool` にパスを通す必要があります。

  ```bash
  picotool info build/fs-flash.elf
  ```

  以下のような出力が得られます。

  ```text
  File .\build\fs-flash.elf:
  
  Program Information
   name:          fs-flash
   version:       0.1
   features:      UART stdin / stdout
   binary start:  0x10000000
   binary end:    0x100049d4
  ```

  `binary end` の値がプログラムが占有するフラッシュメモリの終端アドレスになります。

- **pico-jxglib のシェルを使う**
  Pico ボードで [pico-jxglib のシェル](https://zenn.dev/ypsitau/articles/2025-05-08-shell)が動いていれば、シェルコマンド `about-me` を使って実行中のプログラムの情報を確認できます。Pico ボードのシェルに接続して以下のコマンドを実行します。

  ```text
  > about-me
  ```

  picotool と同じような情報を表示するので、`binary end` の値を確認します。

プログラムのフラッシュメモリ占有サイズの目安ですが、メモリを多く消費しそうな 16 ドットの日本語フォント (第一・第二水準を含む) をリンクしたプログラムで 500kB 程度でした。以降のサンプルでは、前半の 1MB をプログラム用に確保し、それ以降 (アドレス 0x1010'0000 以降) の領域をファイルシステムに使います。

### LittleFS ドライブの作成

LittleFs は、組込み用途に特化した軽量なファイルシステムで、フラッシュメモリのような書き換え回数に制限のあるストレージデバイスに適しています。**pico-jxglib** では、LittleFS をフラッシュメモリ上に実装するためのクラス `LFS::Flash` を提供しています。

LittleFS ファイルシステムを組み込むには `CMakeLists.txt` の最後に以下の行を追加します。

```cmake
target_link_libraries(fs-flash jxglib_LFS_Flash)
add_subdirectory(${CMAKE_CURRENT_LIST_DIR}/../pico-jxglib pico-jxglib)
```

ソースファイルを以下のように編集します。

```cpp:fs-flash.cpp
#include <stdio.h>
#include "pico/stdlib.h"
#include "jxglib/LFS/Flash.h"

using namespace jxglib;

int main()
{
    ::stdio_init_all();
    LFS::Flash drive("LFS", 0x0004'0000); // 256kB
    // any job
}
```

`LFS::Flash` インスタンスを生成すると、Pico ボード上のフラッシュメモリを LittleFS ファイルシステムとして扱えるようになります。最初の引数はドライブ名で、任意の文字列を指定できます。2 番目の引数はファイルシステムのサイズで、利用可能なフラッシュメモリの最後の部分から指定されたサイズ分を LittleFS ファイルシステムに確保します。

なお、`LFS::Flash` インスタンスを生成しただけではファイルシステムは作成されません。`FS::Format()` を実行してフォーマットする必要があります。

### FAT ドライブの作成

FAT ファイルシステムは、広く使われている汎用的なファイルシステムで、SD カードや USB メモリなどのストレージデバイスでよく利用されます。**pico-jxglib** では、FatFs ライブラリをラップして、Pico ボードのフラッシュメモリ上に FAT ファイルシステムを実装するためのクラス `FAT::Flash` を提供しています。

FAT ファイルシステムを組み込むには `CMakeLists.txt` の最後に以下の行を追加します。

```cmake
target_link_libraries(fs-flash jxglib_FAT_Flash)
add_subdirectory(${CMAKE_CURRENT_LIST_DIR}/../pico-jxglib pico-jxglib)
jxglib_configure_FAT(fs-flash FF_VOLUMES 1)
```

FatFs ライブラリのコンフィグレーションファイル `ffconf.h` を生成するため、`jxglib_configure_FAT()` を実行する必要があります。`FF_VOLUMES` は FAT ファイルシステムのボリューム数 (**pico-jxglib** の設定ではドライブ数と同じ) を指定します。ここでは 1 を指定して、FAT ドライブを 1 個分確保します。

ソースファイルを以下のように編集します。

```cpp:fs-flash.cpp
#include <stdio.h>
#include "pico/stdlib.h"
#include "jxglib/FAT/Flash.h"

using namespace jxglib;

int main()
{
    ::stdio_init_all();
    FAT::Flash drive("FAT", 0x0004'0000); // 256kB
    // any job
}
```

`FAT::Flash` インスタンスを生成すると、Pico ボード上のフラッシュメモリを FAT ファイルシステムとして扱えるようになります。最初の引数はドライブ名で、任意の文字列を指定できます。2 番目の引数はファイルシステムのサイズで、利用可能なフラッシュメモリの最後の部分から指定されたサイズ分を FAT ファイルシステムに確保します。

なお、`FAT::Flash` インスタンスを生成しただけではファイルシステムは作成されません。`FS::Format()` を実行してフォーマットする必要があります。

### 複数ドライブの作成

複数のドライブを同時に実装することも可能です。例えば、フラッシュメモリ上に 2 つの LittleFS ドライブと 2 つの FAT ドライブを実装する場合、`CMakeLists.txt` に以下の行を追加します。

```cmake
target_link_libraries(fs-flash jxglib_LFS_Flash jxglib_FAT_Flash)
add_subdirectory(${CMAKE_CURRENT_LIST_DIR}/../pico-jxglib pico-jxglib)
jxglib_configure_FAT(fs-flash FF_VOLUMES 2)
```

`jxglib_configure_FAT()` の引数 `FF_VOLUMES` に 2 を指定して、FAT ドライブを 2 個分確保します。

ソースファイルを以下のように編集します。

```cpp:fs-flash.cpp
#include <stdio.h>
#include "pico/stdlib.h"
#include "jxglib/LFS/Flash.h"
#include "jxglib/FAT/Flash.h"

using namespace jxglib;

int main()
{
    ::stdio_init_all();
    LFS::Flash driveLFS1("LFS1", 0x1010'0000, 0x0004'0000);  // 256kB
    LFS::Flash driveLFS2("LFS2", 0x1014'0000, 0x0004'0000);  // 256kB
    FAT::Flash driveFAT1("FAT1", 0x1018'0000, 0x0004'0000);  // 256kB
    FAT::Flash driveFAT2("FAT2", 0x101c'0000, 0x0004'0000);  // 256kB
    // any job
}
```

`LFS::Flash` や `FAT::Flash` のインスタンスを生成する際、ドライブ名に続いてフラッシュメモリの開始アドレスとサイズを指定します。異なるアドレス範囲を指定することで Pico ボードのフラッシュメモリ上に 4 つのファイルシステムドライブが同時に存在することになります。

### ファイルの書き込み

LFS ファイルシステムにファイルを書き込むサンプルコードを示します。

`CMakeLists.txt` の最後に以下の行を追加します。

```cmake
target_link_libraries(fs-flash jxglib_LFS_Flash)
add_subdirectory(${CMAKE_CURRENT_LIST_DIR}/../pico-jxglib pico-jxglib)
```

ソースファイルを以下のように編集します。

```cpp:fs-flash.cpp
#include <stdio.h>
#include "pico/stdlib.h"
#include "jxglib/LFS/Flash.h"

using namespace jxglib;

int main()
{
    ::stdio_init_all();
    LFS::Flash drive("Drive", 0x0004'0000);  // 256kB
    if (!FS::Mount("Drive:") && !FS::Format(Stdio::Instance, "Drive:")) return 1;
    FS::File* pFile = FS::OpenFile("Drive:/test.txt", "w");
    if (pFile) {
        for (int i = 0; i < 10; ++i) {
            pFile->Printf("Line %d\n", i + 1);
        }
        pFile->Close();
        delete pFile;
    }
}
```

- `LFS::Flash drive("Drive", 0x0004'0000);  // 256kB`
  LFS ファイルシステムドライブを作成します。ここでは、256kB のサイズで `Drive` という名前のドライブを作成しています
- `if (!FS::Mount("Drive:") && !FS::Format(Stdio::Instance, "Drive:")) return 1;`
  `FS::Mount()` を使ってドライブがマウントできるか確認します。マウントできない場合はファイルシステムが存在しないと判断して `FS::Format()` を使ってドライブをフォーマットします
- `File* pFile = FS::OpenFile("Drive:/test.txt", "w");`
  `FS::OpenFile()` を使ってファイルを開きます。モードは `w` で、書き込み専用です
- `pFile->Printf("Line %d\n", i + 1);`
  `File` クラスの `Printf()` メソッドを使って、ファイルに文字列を書き込みます
- `pFile->Close();`
  ファイルを閉じます。ファイルを閉じると、書き込みが確定します。ファイルポインタを `delete` する場合は省略可能です
- `delete pFile;`
  ファイルポインタを解放します

生成するインスタンスのクラスを `LFS::Flash` から `FAT::Flash` に置き換えることで、FAT ファイルシステムに対しても同様の操作が可能です。

### ファイルの読み込み

LFS ファイルシステムからファイルを読み込むサンプルコードを示します。

`CMakeLists.txt` の最後に以下の行を追加します。

```cmake
target_link_libraries(fs-flash jxglib_LFS_Flash)
add_subdirectory(${CMAKE_CURRENT_LIST_DIR}/../pico-jxglib pico-jxglib)
```

ソースファイルを以下のように編集します。

```cpp:fs-flash.cpp
#include <stdio.h>
#include "pico/stdlib.h"
#include "jxglib/LFS/Flash.h"

using namespace jxglib;

int main()
{
    ::stdio_init_all();
    LFS::Flash drive("Drive", 0x0004'0000);  // 256kB
    FS::File* pFile = FS::OpenFile("Drive:/test.txt", "r");
    if (pFile) {
        char line[256];
        while (pFile->ReadLine(line, sizeof(line)) > 0) {
            ::printf("%s\n", line);      
        }
        pFile->Close();
        delete pFile;
    }
}
```

- `File* pFile = FS::OpenFile("Drive:/test.txt", "r");`
  `FS::OpenFile()` を使ってファイルを開きます。モードは `r` で、読み込み専用です
- `pFile->ReadLine(line, sizeof(line))`
  `File` クラスの `ReadLine()` メソッドを使って、ファイルから一行ずつ読み込みます
